---
title: 클라이언트에서 서버로 데이터 전송
categories:
  - HTTP
feature_image: ""
feature_text: |
  HTTP 내에서 클라이언트가 서버로 데이터를 전송하는 방법들

# aside: true
---

### ‘클라이언트 → 서버’ 데이터 전송 방법

클라이언트에서 서버로 데이터를 전송하는 데에는 크게 두 가지 방법으로 나뉩니다.

1. **쿼리 파라미터**를 통해 데이터 전송 : GET을 사용하며, 정렬 필터(검색어)를 만들 때 사용합니다.
2. **메시지 바디**를 통한 데이터 전송 : POST, PUT, PATCH를 사용하며, 회원 가입, 상품 주문, 리소스 등록 등을 만들 때 사용합니다.

### 정적 데이터 조회

이미지, 문자 전송과 같은 정적 데이터는 일반적으로 쿼리 파라미터 없이 **리소스 경로**를 통해 단순하게 조회합니다. 이 때 GET을 사용하게 됩니다.

### 동적 데이터 조회

GET, **쿼리 파라미터**를 사용하여 데이터를 전달하고 조회를 하는 방법입니다. 검색, 게시판 목록에서 정렬 필터, 조회 조건을 줄여주는 필터 등에 사용됩니다. 메시지 바디를 쓸 수 있지만 지원하는 곳이 많지 않아 권장되지는 않습니다.

---

## HTML Form으로 전송하기

HTML에 자체적으로 내장된 Form이라는 태그를 이용하여 데이터를 전송할 수 있습니다. 이 때, `content-type`의 default는 `application/x-www-form-urlencoded`로 설정이 되어 있습니다. **HTML Form 전송은 GET, POST 만을 지원합니다.**

### HTML Form을 통한 데이터 전송

{% include figure.html image="/image/221102/0.png" width="100%" %}

위 그림과 같이 Form을 만들어 메시지를 보낼 시, HTTP body에 쿼리 파라미터와 동일한 방식으로 적어서 서버에 전송하게 됩니다. 여기서`form-urlencoded`라는 것이 쓰이는 이유는 한글같은 다른 언어가 들어올 시 “?” 같은 문자들을 같이 작성해 넘기기 때문입니다.

`method = “get”`으로 보낼 시, 쿼리 파라미터에 담아서 보내게 되는데, 이 때 ‘get’은 조회의 용도로만 사용해야 하며, **저장을 하는 데에는 사용할 수 없습니다.**

### HTML Form으로 파일 전송

{% include figure.html image="/image/221102/1.png" width="100%" %}

파일 전송 시 `multipart/form-data`를 사용하게 됩니다. 이 때, `boundary`라는 것(여기서는 `—-XXX`)을 브라우저가 자체적으로 만들며, 아래에 `name`에 따라 구분된 상태로 요청을 보내게 됩니다. 위 그림과 같이 `multipart` 즉 **여러 부분들의 형태**로 데이터를 보내는 데에 `multipart/form-data`를 사용합니다.

### HTTP API 데이터 전송

{% include figure.html image="/image/221102/2.png" width="100%" %}

주로 서버끼리 통신할 때 사용하는 형태로, 위 예시와 같이 **정보들을 직접 작성**해서 서버에 넘기게 됩니다. POST, PUT, PATCH는 **메시지 바디**를 통해 데이터를 전송합니다. `Content-type: application/json`을 주로 사용하고, XML을 이전에 많이 사용했으나 요즘에는 JSON 위주로 사용하고 있습니다.

이러한 형태는 아이폰, 안드로이드 앱 클라이언트에서 넘길 때, HTML에서 Form 전송 대신 자바스크립트로 통신할 때(React, Vue와 같은 웹 클라이언트 통신) 같은 상황에서도 사용됩니다.
