---
title: LINKED LIST
categories:
  - DEV
feature_image: ""
feature_text: |
  연결리스트의 특징 및 구현 방법
---

# 1. 배열과 연결리스트의 장단점 비교

## 1-1. 배열

- 장점 : 랜덤 엑세스가 빠르다.
- 단점 : 메모리 사용이 비효율적이다. 배열 내 데이터 이동 및 재구성이 어렵다.

## 1-2. 연결리스트

- 장점 : 동적 메모리 사용이 가능하다. 메모리 사용이 효율적이다. 대용량 데이터 처리에 적합하다.
- 단점 : 특정 위치 데이터 검색 시 느리다. 메모리의 추가적인 사용이 필요하다.

---

# 2. 노드

{% include figure.html
image="/image/22_01/10/자료구조 5.png" width="50%" %}
연결리스트는 ‘노드’라는 객체로 이루어져 있다.  
노드는 저장할 공간과 다음 주소를 가리킬 공간으로 나뉘게 된다.  
입력 정보를 위의 `DATA` 영역에 담고 노드가 추가될 때 `NEXT ADDRESS`를 이용해 다음 노드와 연결하게 된다.

{% include figure.html
image="/image/22_01/10/자료구조 6.png" width="75%" %}
각 노드는 연속된 공간이 아닌 **메모리의 여러 부분에 분포**되어 있다.  
노드마다 **NEXT ADDRESS를 저장**해 다음 노드로 갈 수 있다.  
**마지막 노드는 다음 주소가 NULL**로 표시된다.

---

# 3. 연결리스트 구현

‘초기화(init)’, ‘삽입(insert)’, ‘삭제(remove)’를 진행할 수 있는 함수가 필요하다.

## 3-1. 초기화

처음에 노드를 생성하는 과정을 말한다.  
노드에 접근하기 위해서 맨 처음 노드 주소를 가리킬 노드가 필요하다.(HEAD)

{% include figure.html
image="/image/22_01/10/자료구조 7.png" width="50%" %}

## 3-2. 삽입

### A. 앞에 삽입하는 경우

HEAD의 뒤에서 처리가 이루어지게 된다.
**’새로운 노드의 NEXT → 현재 HEAD의 NEXT’  
’HEAD의 NEXT → 새로운 노드의 DATA’**  
의 형태로 이루어지게 되며 아래의 그림과 같은 방식이 된다.

{% include figure.html
image="/image/22_01/10/자료구조 8.png" width="100%" %}

### B. 뒤에 삽입하는 경우

앞의 과정과 반대로, HEAD대신 TAIL을 사용한다.  
**’새로운 노드의 NEXT → NULL’,  
’TAIL의 NEXT의 NEXT’ → ‘새로운 노드의 DATA’,
’TAIL의 NEXT → 새로운 노드의 DATA’**  
의 형태로 이루어지며, 아래의 그림과 같이 된다.

{% include figure.html
image="/image/22_01/10/자료구조 9.png" width="100%" %}

### C. 원하는 위치에 삽입하는 경우

특정 위치에 삽입할 경우(여기서는 FIRST와 SECOND사이), 삽입할 위치를 찾는 노드(LOCATION)가 먼저 필요하다.  
이전에는 HEAD, TAIL과 같은 위치가 있는 노드가 있었지만, 지금은 없는 경우이므로 직접적인 설정이 필요하다.  
**’LOCATION의 NEXT → FIRST의 DATA’,  
’새로운 노드의 NEXT → SECOND의 DATA’,  
’FIRST의 NEXT → 새로운 노드의 DATA’**  
의 형태로 이루어진다.

{% include figure.html
image="/image/22_01/10/자료구조 10.png" width="100%" %}

## 3-3. 삭제

원하는 위치에 삽입하는 경우와 비슷하다.  
그러나, 삭제할 노드(DELETE)의 전 ∙ 후를 연결해야 하기에 새로운 노드(PRE)가 필요하다.  
**’LOCATION의 NEXT → DELETE의 DATA’,  
’PRE의 NEXT의 NEXT → DELETE의 NEXT’,  
’DELETE를 삭제’**  
의 순서로 이루어지며 아래 그림의 형태와 같다.

{% include figure.html
image="/image/22_01/10/자료구조 11.png" width="100%" %}

---

# 링크

- 연결리스트 안내  
  [https://sycho-lego.tistory.com/17](https://sycho-lego.tistory.com/17)
