---
title: HTTP 메시지
categories:
  - HTTP
feature_image: ""
feature_text: |
  HTTP 메시지의 특징 및 종류
aside: true
---

> 해당 내용은 [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-웹-네트워크/dashboard) 강의를 수강하여 작성했습니다.

## HTTP 메시지 구조

HTTP 요청을 주고 받을 때 사용하는 메시지로서, 크게 start-line, header, empty line, message body로 나뉩니다. HTTP 메시지는 단순하게 이루어져있다는 특징 때문에, 확장에 용이하다는 장점이 있습니다.

{% include figure.html image="/image/221027/0.png" width="75%" %}

### start-line

- 메시지 구조의 가장 윗 부분으로, request-line과 status-line으로 구분됩니다.
- request-line
  - `method SP(공백) request-target(요청 대상) SP HTTP-version CRLF(엔터)`
  - ‘method’라는 것을 가지며, 이는 서버가 수행해야 할 동작을 지정합니다.
    - GET : 리소스 조회
    - POST : 요청 내역 처리
    - request-target : 절대경로(”/”로 시작하는 경로)
- status-line
  - `HTTP-version SP status-code SP reason-phrase CRLF`의 형태를 가집니다.

### header

- `header-field = field-name “:” OWS field-value OWS(띄워쓰기 허용)`
- 대소문자의 구분이 없습니다.
- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보를 담고 있습니다.
- 메시지의 크기, 압축, 인증, 클라이언트 정보, 캐시 관리 정보 등이 담깁니다.
- 필요 시 임의 헤더를 추가할 수 있습니다.

### message body

- 실제 전송할 데이터를 담는 곳으로, HTML 문서, 이미지, 영상, JSON 등의 데이터들이 들어갑니다.

### HTTP API 생성 시 주의점

API URI를 만들 때 가장 중요한 것은 ‘**리소스 식별**’입니다. 예를 들어, ‘회원을 조회’ 하는 것이 리소스가 아니라 ‘회원’ 자체가 리소스이기 때문에, URI에 ‘회원’ 리소스를 연결해주어야 합니다.

즉, 리소스와 행위를 분리하는 것이 중요하며, 아래와 같이 분리를 해줄 수 있습니다. 여기서 행위는 **메서드**로 구분합니다.

- 리소스 : 회원
- 행위 : 조회, 등록, 삭제, 변경

---

## HTTP 메서드

HTTP 메서드는 크게 아래와 같은 종류로 나뉩니다.

- GET : 조회
- POST : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- PUT : 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH : 리소스 부분 변경
- DELETE : 리소스 삭제
- HEAD : GET과 동일하나 메시지를 제외한 것만 보냄
- 그 외에 OPTIONS, CONNECT, TRACE 등

### GET

**리소스를 조회할 때** 사용하는 메서드입니다. 서버에 전달하고 싶은 데이터가 있을 시 ‘**query**’를 통해 전달하게 되며, 이외에도 ‘message body’를 통해서 전달이 가능하나 권장되지 않습니다.

{% include figure.html image="/image/221027/1.png" width="75%" %}

### POST

**클라이언트가 메시지 바디로 보낸 요청 데이터를 통해 처리**하며, 전달된 데이터를 ‘신규 리소스 등록,’ ‘프로세스 처리’에 사용합니다. 주로 새 리소스를 생성하거나 **요청 데이터 처리를 통해 서버에서 큰 변화를 발생**시킵니다.

**대상 리소스가 리소스의 고유한 의미 체계에 따라 요청에 포함된 표현을 처리**하는 형식으로 요청 데이터를 처리합니다. POST를 사용하는 예시로는 ‘HTML form에서의 입력 양식’, ‘글쓰기, 댓글 달기’, ‘신규 회원 생성’ 등이 있습니다.

메시지를 담는 모든 것을 할 수 있기 때문에, 다른 메서드로 처리가 어려운 경우에도 사용하게 됩니다.

{% include figure.html image="/image/221027/2.png" width="75%" %}

### PUT

리소스를 **‘완전히’ 대체하는 작업**을 하며, 리소스가 없다면 새롭게 리소스를 생성합니다. 특히, POST와의 차이점으로, **클라이언트가 리소스의 위치를 알고 URI를 지정합니다.**

리소스를 완전히 대체하기 때문에 기존 정보 중 다른 필드도 모두 삭제됩니다. 그래서 PUT은 **수정을 위한 용도로 사용되지는 않습니다.**

{% include figure.html image="/image/221027/3.png" width="75%" %}

### PATCH

**리소스의 부분 변경 시 사용**하게 됩니다. 기존에 저장된 내용 중 같은 필드의 내용만 바꾸게 되고, 나머지 내용은 남겨둡니다. 리소스 부분 변경 시 PATCH가 안되는 경우에는 **POST**를 사용하면 됩니다.

{% include figure.html image="/image/221027/4.png" width="75%" %}

### DELETE

리소스를 제거할 때 사용합니다.

{% include figure.html image="/image/221027/5.png" width="75%" %}

### HTTP 메서드의 속성

{% include figure.html image="/image/221027/6.png" width="75%" %}

1. 안전

   **호출해도 리소스가 변경되지 않는 것**을 의미합니다. 예를 들어, GET의 경우 조회만 하기 때문에 ‘안전’하고, POST, PUT 등은 변경이 발생하기 때문에 안전하지 않다고 볼 수 있습니다. 안전에 대해 이야기할 때 해당 리소스에 대해서만 고려하고 로그는 따지지 않습니다.

2. 멱등 (Idempotent)

   재요청 중간에 다른 곳에서 리소스를 바꾸는 상황에 대해서는 고려하지 않고, **몇 번을 호출하든 결과가 똑같은 것**을 의미합니다. GET, PUT, DELETE가 멱등하고, POST는 그렇지 않다고 볼 수 있는데, 그 이유는 아래와 같습니다.

   - PUT에서 같은 것을 업로드하는 경우 계속 같은 결과가 나오기 때문에 멱등함
   - DELETE에서 몇 번을 호출하든 계속 같은 리소스를 삭제함
   - POST는 멱등하지 않음 → 결제를 두 번 하게 되면 중복 결제가 발생함

   멱등을 활용할 수 있는 방법으로는 다시 실행해도 되는 것들이 있으며, 자동 복구 메커니즘이 그 예시가 될 수 있습니다. 실패한 요청에 대해 클라이언트가 다시 요청을 보내도 되는 지를 판단하여 활용해야 합니다.

3. 캐시 가능 (Casheable)

   **응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가**를 의미합니다. GET, HEAD, POST, PATCH가 여기에 속합니다. 그러나 보통 실제로는 GET, HEAD만 사용하며, POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야하기 때문에 구현이 어렵습니다.
